# 영연님 특강 1
## IT/데이터 업계 최근 흐름 및 취업 준비 전략

1. 데이터 분석가, 왜 연봉이 높을까? <br>결과물에 비해 많은 손이 가는 일이라서? 저급 데이터 분석가도 찾기 힘든 현실 때문에?

2. Entry-level 데이터 분석가 연봉 범위 ? <br> data engineering을 현재 가장 많이 찾고 연봉이 오르고있다.

3. 헤드헌터님들을 어느시점에 어떻게 효과적으로 이용할 수 있을까?<br>
    * 좋지 않은 헤드헌터 : 일촌맺어요 라며 그냥 친해지려는 의도로 보이는 말로 접근하는 경우
    * 좋은 헤드헌터를 만났을 때 :
        * 이직을 생각하는 중인 경우 - 인터넷에서 검색해서 알 수 있는 정보들과 분위기는 어떤지 와 같은 대답하기 어려운 질문은 피하고, 어떤 회사 출신이 많은지와 같은 질문이 좋다. (최대한 어떤 회사인지 정보를 많이 주는 헤드헌터가 좋다)
        * 지금 당장은 이직을 원하지 않을 때 - 이직을 생각할 것으로 예상되는 기간을 언급한 뒤 그 때 다시 연락 부탁드린다는 식의 회신을 하는 것이 좋음. 혹은 매일은 아니더라도 가끔씩 지속적으로 연락을 부탁드리면 좋다.

4. 가장 수요가 많은 연차는 ? <br>
30대 이하 3년차? 1년차는 신입으로 일을 배우는 단계. 3년차의 경우 특정 회사의 서비스를 사계절로 경험했고, 시니어 없이도 대응할 수 있는 단계가 3년차로 보기 때문이다.

5. 언론사/미디어 조직에서 데이터 분석가 채용 의뢰(?)를 받으신적도 있는지? <br>
영연님께서는 아직 언론사의 의뢰는 보지 못했고, 미디어는 ODK media


<hr>

## 앞으로 해야할 일

1. 내가 앞으로 지원하고 싶은 분야와 회사가 어디인지 찾고 JD (Job Description) 를 가끔 확인하기
2. 링크드인에 이력서 올리기. 핸드폰번호는 기입하지 말고 개인 이메일 정도로 충분하다.
3. 알고리즘 공부. 오히려 데이터분석이 개발자보다 알고리즘 공부가 많이 필요하다고 하신다. ~~왜 개발자뽑을 때 똑같이 알고리즘을 보는지 참~~
4. [미디엄](https://medium.com/)과 깃허브에 계속해서 나의 활동 올리기. 특히 미디엄에는 다양한 언어로 작성해보는 것을 추천한다. 자신의 고민과 같이 매일 뭔가 작성하는 것이 가장 중요하다.
5. 이력서 만들기. 공유해주신 이력서를 참고로 기본 이력서를 만들고 지원하는 기업에 맞는 세부 이력서를 작성하는 것이 좋다.



<hr>

## 회고

* 어떤 방향으로 준비를 해 나가야할 지 조금 더 뚜렷하게 잡을 수 있어서 좋았..지만 그만큼 해야 할 일이 많을 것으로 예상되어 많은 부담이 함께 들었다.
* 안드로이드 개발자 이력서 진짜 많이 봤는데 굉장히 끝판왕..의 보고서를 본 것 같아서 더 기가 죽는 느낌이다. 어우 힘내야지
* '계속 무언가를 하는 모습' 이게 참 어려운 것 같다. 매번 무엇을 하고 그것을 글로 남긴다는 게 쉬운일은 아닌데. 내가 꾸준히 하는 활동들을 남겨둘 때 나도 더 뿌듯하고 내 이력을 만들어 가는 것이 좋긴 하겠지만 그만큼 그것을 정리하는 대에도 많은 시간을 써야할텐데...휴 
* 아마 이번 데잇걸즈 기간 동안에는 정말 바쁘게 생활하게 될 것 같다는 생각이 든다. 이 모든걸 정리해서 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ올릴 수 있을라나!!!!