# Week1

* 엉터리 통계의 예<br>
-> 수능성적과 학점은 상관관계가 없다?<br>
과마다 다를 수 있다.<br>
따로따로 봤을 때 학과별로 평균 수능점수가 다를 것이다.<br>
학과별로 수능점수가 높을 때 학점이 높다고 가정하면
학과마다 다른 수능점수 때문에 전체 데이터를 보고 통계를 내면 상관관계가 없는 것 처럼 보일 수 있다.<br>
ex)<br> 
수능점수: 학과1 < 학과2<br>
학과 1에서 학점이 높은 학생 < 학과 2에서 학점이 낮은 학생
일 수 있다.<br>
즉 따로따로보면 양의 상관관계가 있을 수 있지만 (수능점수가 높을 수록 학점이 높다) 전체 학과를 대상으로 통계를 낸다면 상관관계가 없어보일 수 있다.


* 모집단과 표본<br>
모집단 - 추론을 위한 관심이 되는 집단<br>
모수 - 모집단의 특성<br>
표본 - 모집단을 여러가지 이유로 다 분석할 수 없기 때문에 그중에서 뽑힌 자료<br>
통계량(Statistic) - 표본을 토대로 뽑아낸 각종 수치<br>
ex) 누가 선거에서 승리할까? <br>
-> 유권자 전체를 대상으로/투표할 것 같은 유권자를 대상으로<br> 
--> 후자의 데이터와 비슷한 결과를 가져온다.<br>
--->투표 안하는 유권자는 쓸모없는 데이터!! 무조건 많다고 좋은 표본이라고 할 수 없다!! 대표성이있는 표본을 뽑아야 한다.

* 횡단면/시계열/종적 자료
1. 시계열자료 (time-series data) : 한 개체를 여러 시점에 걸쳐 관측한 자료
2. 패널자료 (panel data) 
: 종적자료(longitudinal data)
  횡단면과 시계열의 특성을 결합하여 여러 개체를 여러 시점에 걸쳐 관측한 자료
  * 종적분석은 여러 개체를 여러 시점에 걸쳐 다양하게 비교함으로써 보다 풍부한 분석을 가능하게 해줌<br>
ex)<br>
횡단면 : 스냅샷. 2019년도 5월 한 기업의 매출<br>
시계열 : 2019년도 월별 기업의 매출현황<br>
종적 : 2019년도 여러 기업의 매출 현황

* 명목척도 (nominal scale) : 척도의 명칭만 의미 있음 예) 미혼=1, 기혼=2
* 순서척도 (ordinal scale) : 명칭 및 순서가 의미 있음 예) 잘함=3, 중간=2, 못함 =1
* 간격척도 (interval scale) : 명칭 순서 및 간격이 의미 있음 예) 온도
* 비율척도 (ratio scale) : 명칭, 순서, 간격 및 배율 모두 의미를 지님 예) 키, 몸무게, 재산. 20도가 10도에 두 배 덥다 (x). 0도는 온도가 없는 것이 아니다!

* 현역 frame이 존재한다. 이겼던 졌던, 한 번 이기고 나면 0.45 만큼 껑충! 뛰면서 그 사람이 지속적으로 현역으로 있을 확률이 증가한다.<br>

* 히스토그램 그리기<br>
: 계급구간별로 비율을 폭으로 나누어 해당 블록의 높이로 그래프를 그리면, 면적이 해당구간에 속한 자료의 비율을 나타내게 된다. 면적이 비율을 나타내도록 그려진 히스토그램, 그때의 세로축 단위를 밀도단위라고 한다. 세로축이 밀도이기 때문에 가로축에 폭을 곱하면 면적이 확률, 상대도수가 된다. 

* 기하급수적인 관계가 로그변환을 하면 선형관계로 바뀌게 된다.

* R 스퀘어 - 회귀 직선의 방정식이 얼마나 원래의 자료를 잘 설명하는지 나타내는 수치. R스퀘어 값이 0.92. 이 방정식으로 해당 데이터의 92%를 설명할 수 있다.

* 진격과 퇴각을 나누어서 본다면? 더 구체적으로 더 높은 R 스퀘어 값이 나온다!
(x-900)^+ : x -900 if x-900 > 0 else 0. x-900이 양수면 그대로 쓰고 아니면 0 으로 계산 ! (포지티브 파트)
---
# Quiz 

1. 아래의 문항에 모두 답하시오 (총 4문제)

한 교도소에서 재소자들의 사회적응을 돕기 위한 프로그램을 실시한다. 프로그래의 목적은 석방 후 2년 안에 감옥으로 다시 돌아올 재범률을 낮추는 데 있다. 이 프로그램에는 ‘신병 훈련’이라고 불리는 군대식 훈련과정이 들어 있다. 프로그램 참여는 자발적으로 이루어진다. 교도소 대변인에 따르면, ‘신병 훈련을 완수한 범죄자들은 다른 범죄자들에 비해 재범률이 낮다’고 한다.


1-1. 이는 경험적 연구인가 아니면 무작위 통제실험인가?<br>
무작위 통제실험<br>
__경험적 연구__

1-2. 처리집단은 누구인가?<br>
__신병훈련을 받은 재소자 집단__
그렇지 않은 재소자 집단

1-3. 동기부여가 더 큰 사람이 신병훈련에 참여할 유인이 더 크다고 한다면, 위에서 실시된 재범률에 대한 신병훈련의 효과를 분석한 결과는 어떠한 값을 가지겠는가?

과소 추정된 결과를 가질 것이다.<br>
프로그램 참여가 자발적으로 이루어 졌기 때문에 편의가 없을 것이다.<br>
__과대 추정된 결과를 가질 것이다.__<br>

1-4. 위 문제의 동기부여가 제 3의 요인으로 작용하여 처리(treatment)와 관련이 있으면서 동시에 처리집단과 통제집단의 반응에 차별적인 영향을 준다고 했을 때, 이러한 요인을 무엇이라 부르는가?<br>
__혼동요인__<br>
통제요인<br>
처리요인


2. 한 소프트웨어 개발 회사에서 프로그래머 직원들을 대상으로 1개월 간의 교육연수에 참여하도록 하였다. 직원들은 교육연수 기간 동안 매일 본인이 수업에 참여한 시간을 기록하였고 시작 전과 1개월 후의 두 번에 걸쳐 실력을 평가 받았다. 교육연수 담당자는 직원들의 수업 참여 시간과 실력 변화 사이의 관계를 분석한 결과 이번 교육연수 프로그램이 효과적으로 직원들의 실력을 높여주는 프로그램임을 입증하였다고 주장하였다. 위의 분석 자료는 관찰자료인가, 아니면 실험 자료인가?<br>
__관찰자료__ <br>
실험자료
--> 잘하게 뭘 한것도 아니고 방해하는 뭘 한것도 아니므로 실험이라고 할 수 없다. 통제한 것이 하나도 없음.
본인이 수업에 참여한 시간을 기록하는 것이 아니라 어디는 3시간만 듣도록 어디는 5시간만 듣도록 하면 실험이 될 수 있다.


3. 간암과 흡연 사이에는 관련성이 있다. 그러나 음주는 혼동요인으로 작용한다. 이는 다음을 의미한다. 둘 중 한 가지 의견을 선택하라.<br>
음주는 간암을 유발한다.<br>
__음주는 흡연과 관련되어 있다. 그리고 음주는 간암을 유발한다.__<br>
--> 사실 진짜 원인이 음주일 수 있다. 음주로부터 나온 것이 간암과 흡연일 수 있다.<br>
(비슷한 예 : 비가 오면 - 우산을 쓴다 / 우울하다. 우산을 쓰면 우울한 것 같지만 사실 비가 와서 우산을 쓰기도 하고, 우울한 느낌도 받기 때문에 둘의 관계가 있는 것 처럼 느낄 수 있지만 아니다!!!)