# 함께 성장 워크샵 1
## 함께 자라기 (애자일로 가는 길)

### TWL
with 한단비, 정다영, 정보경, 한예은, 이미현, 손지현

1. 인상깊었던 점
-	팀을 함께 협력하는 것이 아니라, 일을 단순히 나누는 팀플을 했다는 것을 깨달았다. 진정한 협력을 위해 노력해야 겠다는 생각이 들었다. 서로 거리가 먼 사람들끼리 모이기가 힘들다는 단점 때문에 어쩔 수 없이 일을 나누게 된 것 같다. 회사라는 장소에서는 효율적으로 사용할 수 있을 것 같다. 
-	신뢰를 떨어뜨리는 공유를 지금까지 했구나 반성하였다. 디자인 작업에서 다른 친구들과 몇 가지 작업물을 공유했는데 상대방을 고려해 진실된 피드백이 어려웠다. 단순한 정보공유의 경우엔 피드백이 비교적으로 쉬웠다.
-	고독한 전문가라는 고정관념이 있었는데 책을 통해 진정한 전문가는 협력에 능숙한 사람이라는 것을 깨달았고 전문가의 기준이 경력기간이 아닌 것처럼 고정관념을 많이 깨는 이야기가 많았다.
-	책의 전반적인 이야기의 주제가 협력이었는데 결국 사람은 혼자서 살 수 없다고 깨달았다.
-	프로세스가 완벽하더라도 실수가 발생한다는 사실을 깨달았다. (지금까지는 프로세스가 부족하면 실수가 생긴다고 생각) 실수를 안 한다고 생각하기 보다는 실수를 관리를 하는 것이 중요하다는 사실을 알 수 있었다. 
2. 팀이 생각하는 협력(공유, 피드백)
-	자신이 할 수 있는 역량, 능력을 공유하고 계획을 세워 협력을 이끌어야 한다.
-	주변에 못하는 사람들을 내버려두지 않고 함께 앞으로 나아가기 위해 노력해야 한다
-	대화 공감을 기반으로 좋은 결과물을 이끌어 낼 수 있는 환경을 유도해야 한다
-	말을 하면 부정적 반응이 아니라, 긍정적으로 반응하고 경청, 피드백 해주는 환경 조성이 필요하다
-	혼자 하는 것이 효율적인 것이 아니라, 자신의 상황을 공유하고, 이끌어주는 환경이 효율적이다. (서로의 목표를 지속적 공유)
3. 팀원 문제 해결(대화, 신뢰)
-	해당 팀원에게 자신의 능력을 공유해 백업에 도움이 될 수 있다는 것을 어필하고, 다른 팀원들에게는 함께 따라가자는 동기 부여를 설득하면서 프로젝트를 설득한다.
-	다른 팀원이 능력 있으면서 고집을 가진 건 이유가 있을 것이기 때문에 서로 대화해 이유를 물어보고 타당한 이유면 따르고, 아니면 대화를 통해 조율할 것이다.
-	신뢰를 기반으로 대화를 해야 긍정적인 커뮤니케이션이 가능한데, 이가 부족하다면 먼저 서로 긍정적인 관계를 쌓는 게 중요하다.
-	대화와 공감을 기반으로 공유와 피드백을 자유롭게 전달하는 환경을 만든다.

4.  다른 팀의 인상깊었던 내용
- 고집부리는 에이스는 에이스가 아니다
- 중간 역할을 주는 것도 좋은 방법이라고 느꼈다. 
-> 6조가 다 비슷하지만 조금씩 다른 의견을 가지고 있음을 보고 많은 사람들의 의견을 들어보는 것의 중요성을 깨달았음
공유, 피드백, 대화, 신뢰을 키워드로 생각함

### 개인적인 목표 달성을 위해 앞으로 해야할 일

1. 나<br>
    1-1. 목표 : 소프트웨어 스킬을 키워서 데이터 분석 업무로 취업<br>
    1-2. 계획<br>
    * 일주일에 1번 그 다음주는 2번 과 같이 한 주마다 목표 발표 횟수를 정해서 발표 시도하기
    * 생활코딩 등을 이용해 파이썬, SQL공부하기<br> 파이썬은 알고리즘을 짤 수 있을 정도, SQL은 학부 강의를 들은 학부생만큼 성장하는 것이 현재의 작은 목표. 전문가라고 스스로 칭할 수 있을 만큼 성장하는 것이 현재 가장 큰 목표

2. 짝 (한예은 님)<br>
    2-1. 목표 : 소프트웨어 스킬을 키워서 데이터 분석 업무로 취업 <br>
    2-2. 계획<br>
    * 미리 예습하는 습관
    * 오늘의 TIL 꼭 정하기 (밀리지X)
    * 한 주에 1-2번은 꼭 앞에서 발표하기
    * 데이터 관련 포트폴리오 만들기
    * 분석하고 싶은 데이터 분야 생각
    * 체력관리 : 아침운동

### 
<hr>

### 수업 전, 책을 읽은 나의 생각
1. 가장 인상깊은 내용과 이유는 무엇인가요? <br>

저는 팀과 작업 그룹의 차이에 대한 내용이 가장 인상 깊었습니다. 이전에 해왔던 많은 프로젝트들을 '팀'으로 잘 해왔다고 생각했는데 그것이 사실은 작업 그룹의 성향이 조금 더 강했다는 것을 깨달아 충격을 받았습니다. 책에서 관련 내용을 읽으면서 이 프로젝트는 이렇게 해볼걸 이건 저렇게 해볼걸 하는 생각이 많이 들어서 안타까웠고 반성해보게 되는 계기가 되었습니다.
제가 알고 있던 '팀'에 대한 개념이 잘못되었다는 것을 깨닫게 되었으니 이후 프로젝트에서는 제대로 '팀' 프로젝트가 될 수 있도록 노력해야겠다고 다짐할 수 있었습니다.



2. 교육과정에서 ‘의도적 수련’을 위한 환경을 어떻게 꾸려갈 수 있을까요?

각 팀에게 제공하는 과제 외에 각 팀원에게 팀 과제를 수행하면서 완수해야 할 또 다른 히든 미션 같은 과제를 주는 방식이 의도적 수련의 환경을 제공할 가능성이 있다고 생각합니다.
각 교육생이 모두 다른 실력과 관점을 가지고 있다는 것을 인지하고 팀 과제와 함께, 각 교육생이 수행해야 할 또 다른 과제를 제공해서 모든 교육생이 점진적으로 성장할 수 있는 환경을 제공하면 좋을 것이라고 생각합니다.
교육생 각자에게 요구하는 또 다른 과제가 더 다양한 상황을 만들어 주어 함께 자랄 수 있는 여건이 마련될 수 있다고 생각합니다.



3. 데잇걸즈 과정을 통해 해결하려는 개인의 문제는 무엇이고 어떻게 과정을 만들어나가면 좋을까요?


개인의 사회적 능력 부족이 문제라고 생각하고 이를 해결하기 위해 데잇걸즈의 모든 프로그램이 혼자보다는 최소 2명이 계속해서 함께 교류해야만 하는 조건이 충족되도록 한다면 좋을 것이라고 생각합니다.
저의 경우 혼자 과제를 수행할 때 좀 더 편하고 일의 능률이 높다고 생각해왔습니다. 그러다 보니 어떤 문제가 발생했을 때 그것을 해결하기 위해 도움을 요청하는 일이 심리적으로 어렵고, 그에 따라 협력에 대한 부담감을 가지고 있습니다.
함께 교류하고 그다음 단계로 나아갈 수 있는 프로그램이라면 문제를 해결할 수 있을 것이라고 생각합니다.






