# 오리엔테이션

## 1. 코딩과 프로그래밍

코딩이란? 코드를 짜는 것<br>
프로그래밍이란? 프로그램을 만드는 것<br>
-> 두 단어, 거의 같은 의미로 쓰임 (소프트웨어 공학 ; 구현) <br>

* 문제정의 연습문제 - Factorial <br>
 f(x) = 1부터 x까지의 곱 <br> f(x) = f(x-1) * x (이 때, f(0) = 1, x는 1 이상의 숫자)

<br>

## 2. 개발을 위한 중요한 지침

  
### 2. 1 <br>
**문제정의** / **코드구현** / **유지보수**(현재는 작동시키기 어려운 환경에 있는 프로그램따위) => 매우 중요!!!

### 2. 2 <br>
~~이놈의 개발자들..~~<br>
목표 : 상품페이지 개발<br>
개발자 - 로그인 / 상품목록 / 카드결제 를 먼저 생각한다. ~~쯧쯧~~ <br>
-> '목표'가 무엇인지 먼저 설정하는 것이 중요. 당장은 필요없는 계정따위...

### 2. 3<br>
TDD = Test Driven Development <br> 짧은 개발 주기의 반복에 의존하는 개발 프로세스로 TDD를 가장 쉽게 표현한 것이 Red-Green-Refactor 개발주기이다.

Red - 실패 하는 테스트 코드 작성<br>
Green - 테스트를 성공시키기 위한 실제 코드 작성<br>
Refactor - 중복 코드 제거와 일반화 등의 리팩토링 수행
<br><br>


## 3. 앞으로의 데잇걸즈 수업

### 3. 1 시작 전, ESVP 마음가짐 (택1)
 E : Explorer / S : Shopper / V : Vacationer / P : Prisoner <br> 

 * Explorers

새로운 아이디어를 발견하는 통찰력을 지닌 존재이다. 그들은 새로운 것을 배우는 것을 좋아하고 iteration/release/project에 관련해서 반성하거나 향상시키는 등 모든 것을 배우려고 한다. 
* Shoppers

새로운 모든 아이디어를 둘러보고 그 중에 하나를 골라서 팀에게 가져가는 역할을 한다. explorer가 새로운 아이디어를 창출하는데 집중한다면, shopper들은 그것들을 리뷰하고 쇼핑하여 하나를 채택하는데 집중하게 된다. 


* Vacationers

Retrospective meeting에 그다지 관심이 없으며 반복되는 하루에 집중하고 만족하는 편이라고 할 수 있다. 


* Prisoners

그들은 강제로 retrospective meeting에 참여하고 있다고 생각하며 그 시간에 차라리 다른 일을 하는 것을 좋다고 생각하고 있다. <br>


### 3. 2 Pair programming , Extreme Programming <br> 
둘이서 함께, '내꺼'가 아닌 '우리'의 코드를 작성한다.
* 운전자 교체 방식 : driver / navigator <br> 3~5분마다 운전자 교체. 운전자의 **의도 드러내기**/**알아내기** !!!
     * 2명 코딩, 1명 관찰. 관찰자는 해법보다는 의도에 집중하여 관찰.
     * 함께 작업할 사람과 뭘 할지 구체적으로 작성한 메모지 쓰기 (어떤 의도로 할 건지 미리 얘기하면서 수정하니 이해가 높아짐)
     * 의도를 묻고 의도에 더 적합한 것을 찾아내는 작업이 가능
     * 코드를 잘 짜는 것도 중요하지만, 대화를 많이 하여 의미있는 시간을 가지고 적용할 수 있는 것이 중요  

### 3. 3 끝나기 전, 회고시간
오늘 수업 중에 했던 것 중 사실에 포커스를 두고 나의 감정과 느낌을 정리하는 시간을 가질 것. (이것도 기분 점수 기록. 시작/끝 모두 기분점수 기록) <br>  **ex)** 짝 프로그래밍을 할 때 ~해서 인상깊었다. <br>어떤 부분을 알려주신게 생각지도 못한 거라 좋았다. <br> 이사람이 나에게 이런이런 이야기를 해서 충격이었다. 나도 충격을 주고 싶다! 
<br><br>
> 참고 <br>
> TDD 관련 : https://post.naver.com/viewer/postView.nhn?volumeNo=17147597&memberNo=36733075 <br>
> ESVP 설명 인용 : https://blog.naver.com/ijoos/221509162956