# 함께 성장 워크샵 2

## 헬로 데이터 과학 / 팩트 풀니스

### 1. 책에서 가장 의미있는 사례 / 인상깊었던 사례

- 마크 드랭숄트 : 근성있는 태도로 지속적으로 본인의 스몰데이터를 기록하고 정리한 것이 인상적임
- 나이팅게일, 백의의 천사 라고 알고있었기 때문에 파이그래프를 처음 만들고 또 유의미한 결과를 낸 것이 매우 인상적임. 이런 일까지 한 사람이라는 것이 놀랍다.
- 존 스노우가 콜레라 발병률을 비교 분석하기 위해 지도에 막대그래프를 만든 것. 또한 식수 공급원이 원인이라는 것을 찾아낸 것이 매우 신기했다.


- 우리조가 꼽은 가장 인상깊은 사례 

  마크 드랭숄트 - 특히 마크 드랭숄트가 우리가 지금 하고 있는 스몰데이터와 가까운 느낌이여서 가장 인상깊었다. 자신이 건강에 대한 문제가 있을 때마다 데이터적으로 접근해서 해결하려고 했던 점이 신기했다. 또한 데이터를 수집하기 위해 많은 끈기와 노력을 들였다는 것이 느껴졌고 우리가 현재 하고있는 프로젝트에서도 그런 태도를 가져야겠다고 생각했다.

 ---

### 2. 데잇걸즈에서 무엇을 적용할 수 있을까

2-1 조별 이야기 공유

- 2조 - data의 신뢰성, 안정성 / 다양한 표본 / Kaggle 다같이, 추세 graph를 잘 다져야겠다.
- 3조 - 정성 데이터 분석, 연애 데이터 (역지사지의 마음으로)
- 4조 - Data Story Telling
- 1조 - 성급하게 일반화하지 않기, 맥략/상황을 같이 보기
- 6조 - 일상 기록을 마구잡이로 수집하기 보다는 목표를 정하는 것이 중요할 것이다.
- 5조 - 데이터 정의 단계부터 잘 만들어야 겠다는 것을 느꼈고 팀원들과 지속적인 커뮤니케이션이 중요하다는 것을 깨달았다. 이 데이터를 왜 조사했고 왜 의미가 있는지를 생각하는 것이 중요하다는 걸 느꼈다.

2-2 영웅님의 정리 및 첨언

- data를 어디서 찾아왔는지, data를 왜 모았는지가 맥락이나 효용성보다 더 중요할 수도 있다.
- data를 바라보는 관점 : 기업 - 문제해결 관점, 효과성(visualizing)
- 비판적 사고 - 권위 있는 기관에서 나온 데이터 분석 결과라고 하더라도 그것이 답이 아니며 다른 story가 나올 수 있다.
- 데이터를 바라보는 시각의 차이 <br>
: 기술자 - 어떻게 분석했는지 / 일반인 - 이 데이터가 나에게 어떤 의미가 있는 지
---
### 3. 데이터 분석에서 통계학

3-1. 데이터 사이언스에 통계가 필요한 이유

여러 데이터를 보고 나온 결과를 일반화하기 위해서도 필요하고 나온 결과의 신뢰성을 위해 수치로 나타내서 객관성을 유지할 필요가 있기 때문에 필요하다고 생각합니다.


3-2. 통계적 사고란 무엇일까

- 비판적인 사고를 가지고 많은 데이터에서 필요한 정보를 판단하는 능력

- 주어진 문제를 정확히 이해하고 이에 적합한 접근 방법을 생각해내는 능력

- 직관에 치우치지 않고, 다양한 가능성을 열어두고 데이터를 보고 사고하는 것

- 통계학을 이미 내포하고 있는 것이 데이터 사이언스
통계 - 모아진 부분

- 통계적 사고 -> 통계가 중심이 된 사고. 숫자 수치 적으로 움직이려는 것이 통계적 사고. 

  ex) 학습이 부진하다면 ? - Why? 시간이 없어서? 운동을 해서? 게임을 해서? 한눈을 팔아서? - 가장 critical 한 요인이 무엇인가 찾아서 학습 부진을 해결하는 것 <br>
  어떤 것이 가장 많이 학습 부진에 기여를 할 까? critical 한 순서를 세워서 하나씩 제거하면서 해결 되었는지 확인해보는 것.<br>
  실험군과 대조군을 다양하게 만들어서 어떤 문제의 원인을 찾는 과정

  공부 열심히 해 라고 말하는 것은 해결책이 될 수 없다.

  with 진은지, 한예은, 정수명

---

팩트풀니스 - 한스로슬링. 큰 단위의 데이터를 해석. 굉장히 편향적인 느낌을 받을 수 있다.

헬로데이터과학 - 김진영(Snap, Data Scientist)<br> 팩트풀니스보다 작은 데이터를 더 많이 다룸.

  → 경험한 데이터에 따라 데이터를 보는 시각이 다를 수 있다