## 추천 시스템 1
정보필터링의 분야 중 하나. 정보 소비자에게 원하는 정보를 쉽게 얻도록 도와주는 분야.

1. 예시: 왓챠 콘텐츠 추천, 멜론 음악 추천, 다음 앱 콘텐츠 추천

2. 검색과의 차이점
: 검색 - active. 소비자가 관심사를 표현하는 '검색'이라는 행위를 해야함
추천 - passive. 특별한 행위 없이도 정보 전달이 가능함

3. 분류 (--> 실제로는 다양한 추천 로직이 섞인 하이브리드 추천 시스템을 많이 사용)
* 시나리오에 따른 분류
    * 연관된 아이템 추천 - 현재 소비되고 있는 아이템과 연관된 아이템을 추천 (가장 쉽다)
    ex) 떡볶이집을 파는 곳을 찾는다 - 다른 떡볶이 집을 추천
    * 개인화 아이템 추천 - 소비중인 아이템이 없더라도, 개인의 관심사를 찾아 소비할 만한 아이템을 추천. 유저마다 다른 정보가 노출되어야 하므로 
* 피드백 종류에 따른 분류
    * 명시적 피드백을 사용하는 추천 시스템 - 영화 평점/좋아요, 싫어요와 같이 소비자가 '명시적으로' 자신의 선호를 표현한 데이터 = 명시적 피드백. but 아이템 수 대비 피드백 수가 많지 않음

    * 암시적 피드백을 사용하는 추천 시스템 - 웹 페이지 접속 기록 (상품), 음악 청취 기록 같이 소비자가 명시적으로 표현하진 않은 피드백 = 암시적 피드백. 피드백의 수는 많지만 노이즈가 많음. 진짜 유저의 관심사를 찾아내는 것이 쉽지 않다.
    ex) 노래 재생을 중간에 끊음 -> 선호를 나타내는 것일 수도 있고 유저의 상황에 의해 끊은 것일 수 있음 / <br>
    쇼핑몰: 쇼파 판매 페이지에 들어감 - 잘못눌렀거나, 정말 사려고 눌렀거나.
    
    어떻게 positive, negative 의견을 나누고 정제해낼 지 기준을 잡는 것이 중요하다.

* 업데이트 주기에 따른 분류
    * 정적 추천 시스템 - 특정 시점의 데이터를 이용해 추천 결과를 계산하는 추천 방식
    * 동적 추천 시스템 - 지속적으로 사용자의 데이터를 받아 추천 결과를 업데이트하는 추천 방식. 별로 안좋아 할 것 같아도 아예 새 컨텐츠를 제공하는 것이 유저 만족도에 더 좋은 영향을 끼친다.
    --> 보통 이 두 가지를 함께 쓴다.

4. 알고리즘
* Knowledge-based Filtering
- 추천하고자하는 분야의 도메인 지식을 활용해 추천하는 방식
최후의 카드로 쓰는 알고리즘. 랜덤보다는 편견이 나을 것이라는 생각으로 편견에 입각한 추천

* Content-based Filtering
- 추천 하려는 아이템의 콘텐츠 정보를 분석하거나 정리된 메타 정보를 활용해 콘텐츠 별로 특징 정보를 만들고 이를 활용해 추천
ex) 다음 지도 아래의 음식점 추천

* Collaborative Filtering
소비자의 아이템 '소비 이력'을 사용해 소비하지 않은 새로운 아이템을 추천. '추천시스템'의 가장 대표적인 알고리즘
ex) 영화 감상 이력을 바탕으로 소비자가 좋아할 만한 영화를 찾아내서 추천

5. 알고리즘 평가
* 오프라인 평가 (Offline Evaluation) - 사용자의 아이템에 대한 선호 기록과 추천 시스템이 추천한 결과를 비교하여 추천 품질을 평가. 만약 아이템을 추천했는데 그 아이템을 샀다면 좋은 알고리즘이라고 평가하는 것. 개략적인 평가만 가능한 경우가 많다. (오프라인 평가 점수와 온라인 평가 점수가 큰 차이가 없기도 하다)
* 온라인 평가 (Online Evaluation) -  만들어진 추천 시스템을 직접 사용자에게 노출시켜 사용자의 반응을 수집하여 추천 품질을 평가 (A/B 테스트나 통계적인 샘플링을 사용)

6. 실습
* train - validation - test data 순서대로 dataset을 이용하면서 시스템을 만들어 나간다.
* 선미님 의견: standard validation 이 0~2 구간에 데이터가 몰리는 걸로 봐서, 사람들은 자기가 선호하는 평점(?)이 있는 것 같아요. 예를 들어서 10점을 주는 사람은 모든 영화에 계속 10점을 준다던지!

## 앞으로 할 일
1. 아마존 데이터가 public으로 공개되어있으므로 이것을 사용하여 추천시스템을 만들어보자
2. 금요일까지 과제 수행 !